Hello everyone, let's talk
Всім привіт Давайте сьогодні поговоримо
about depth of knowledge today, I made the first video
про глибину знань я робив перше відео
about Three Things That Will Make a
про Три речі які зроблять програміста
Better Programmer. And one of the things I mentioned was that you need to
краще І я одну з речей згадував що треба
understand how things work internally. And it
розбиратися як речі працюють всередині і
was a great question from the
було класне питання від
viewer. I would like more from the subscribers. I hope I would like
глядача хотілося б більш від підписникам
more. Subscribe.
сподіваюсь хотілося б більш Підписуйтесь
By the way, I would like more examples of
До речі Хотілося б більше прикладів
practical use of depth of knowledge,
практичного використання глибини знань
for example, those same network protocols.
наприклад тих самих мережевий протоколів
How can you help in development? Because from
як ти може допомогти в розробці Бо зі
my own experience, I can say that I heard
свого досвіду можна сказати що я почув
about them many years ago at university.
про них багато років тому університеті
So once again, that knowledge was not useful.
так ще одного разу ті знання і не
I answered about it not in this
пригодилось я про це відповів не в цьому
video. Not in this one. I have
відео не в цьому я от конкретних
already collected specific examples. I will make a separate
прикладів вже назбирав я зроблю окреме
video and show these examples. But today I
відео покажу ці приклади Але сьогодні я
would like to approach it more conceptually. The
хотів би підійти більш концептуально і
main idea is that when you start, I will.
основна ідея така що коли ви починаєте я
So let's go. I used to think that
колись Так давайте Колись я думав що
if you understand something better,
якщо ти в чомусь краще розбираєшся то
it helps the debate and saves a
воно допомагає дебати і економить
huge amount of time. And that's true. But
величезну кількість часу і це правда але
besides that, understanding how something works
крім того розуміти як щось працює
internally is very important for design
всередині дуже важливо для проектування
because you can't just choose
тому що ви не можете обиратися тільки на
What they write to you in
те що вам пишуть в
marketing materials and
маркетингових матеріалах і
here you have a database, some kind of
вот у вас є база даних якась послуга
smuzkulmong service or something else, it doesn't matter and what will
смузкульмонга чи ще щось не важливо і що
happen to the database performance if
станеться з перформанцем бази даних якщо
you throw twice as much data into it, how does it all
ви докинете туди даних в два рази більше
work and the transaction is
як воно все працює а транзакція воно
isolated, do you understand how it
ізольоване розумієте Як воно всередині
works inside, you don't, well, you don't know the properties of
працює ви не ну не знаєте властивості
this system, you understand enough at least
цієї системи розумієте достатньо хоча б
conceptually if you understand
концептуально якщо ви розумієте
conceptually how it works inside,
концептуально як вона всередині працює
you understand the properties and
ви розумієте властивості а властивості
you need to understand the properties so that we
вам потрібно розуміти для того щоб ми
can design correctly because if
могли проектувати правильно тому що якщо
you don't understand the properties of the
ви не розумієте властивості
subsystem that you want to use,
підсистему яку ви хочете використовувати
then you can't meet
то ви не можете задовольнити
the requirements for the overall system that you
вимоги до загальної системи яку ви
are building because you have requirements and you
будуєте тому що в вас є вимоги і вам
need to know what or how to somehow solve
треба знати що чи Як би якось вирішити
your problems with this or that tool,
ваші проблеми той чи інший інструмент
so it is very important to
тому дуже важливо
understand how it works inside,
от розбиратися як це працює всередині
examples I will give in a separate video. But
прикладів я наведу в окремому відео Але
now I will just describe it conceptually
зараз я просто розпишу концептуально
as I see it, yes, that is, for What is
як я його бачу да тобто для Що таке
knowledge in general fundamental and there was also a
знання взагалі фундаментальні і теж був
cool comment that if I
класний коментар про те що якщо я зараз
learn something now, in a month I will already
щось вивчу Через місяць я вже
forget it or do I have to repeat it there because
забуду чи мені треба там повторювати бо
it is all updated. Therefore, my  I will
воно все оновлюється Тому мій підхід
separate my own approach as I
отделюсь своїм власним підходом як Я
approach how I study something something like I
підходжу до того як вивчаю щось щось як
understand development and gain this
от розбираюсь в розробці і набирає оці
knowledge first I always try
знання перше я завжди намагаюся
to understand some
розбиратися якісь якогось речах
fundamental things that will not lose their
фундаментальних які не втратять
relevance in a month after a year
актуальності через місяць через рік
after 2 sometimes after five and sometimes after
через 2 часом через п'ять і часом через
10 in addition a very important aspect that
10 крім того дуже важливий аспект що
knowledge should cling to each other
знання мають чіплятися одне за одного
time they cling to practical
часу вони чіпляються за практичний
experience but Let's try to paint look we
досвід але Давайте спробуємо розмалювати
can imagine knowledge as a tree that is
можемо уявити знання як дерево тобто У
We have Such a Earth
нас є Отака от Земля
And here I apologize right away for I'm definitely
І от я відразу перепрошую за я точно
not drawing very well but let's say this is
малюю не дуже гарно але припустимо це
our tree and this is the trunk I will just
наше дерево і це стовбур я буду просто
draw branches We have a branch and this
малювати гілочки У нас є гілочка і це
knowledge that is the trunk is the most
знання тобто стовбур це найбільш
fundamental knowledge basic now we
фундаментальні знання базові тепер у нас
have branches here
є гілки
branch I apologize that it is in
от гілка Я перепрошую що воно в
secret But nothing terrible That is
сакрявенько Але нічого страшного Тобто
each branch is some
кожна гілка це якісь
branch of knowledge conditionally and then we have
галузь знань умовно і потім у нас є
something more detailed detailed
більш щось деталізоване
branches detailed
деталізовані гілочки деталізовані
and these can be quite
і це такі можуть бути досить
conceptual things we know  branches branches
концептуальні речі ми знаємо гілки гілки
here branches and it all divides into another on another on another on another
тут гілки і воно все ділиться на інше на
And so you
інше на іншу на інше І от ви в голові
build such a tree in your head maybe it's worth even
будуєте таке дерево можливо варто навіть
I don't know how to draw such a tree with
Я не знаю таке дерево намалювати з
some technology so you build this
якимось технологіями от ви будуєте це
tree and For example here you already have
дерево і Наприклад тут у вас вже
leaves so let's draw a leaf leaf leaf
листочки от малюємо листочок листочок
this is you when here leaf it
листочок це ви коли от листочок це
means that it's so super detailed some
значить що такий супер детальні якісь
nuances And now look that is You have
нюанси А тепер дивіться тобто У вас є в
this tree in your head and you need to learn something new
голові це дерево і вам треба щось нове
you took Let me show
вивчити ви собі взяли Давайте я іншим
something here in a different color taught op op
кольором ось сюди щось наведе вчили оп
then taught something new here
оп потім довчили сюди щось новеньке
maybe here some leaves and when you
можливо тут якісь листочки і коли ви це
study it it all clings to one
вивчаєте воно все чіпляється на одне
tree and then you know for example how
дерево і потім ви знаєте наприклад як
this leaf is connected to this leaf
цей листочок пов'язаний з цим листочком
you understand How they are connected to each other
ви розумієте Як воно між собою пов'язано
how they affect each other maybe it
як воно один на одного впливає можливо
practically doesn't affect at all because
взагалі практично не впливає тому що
one is here one is here
одне знаходиться тут одне знаходиться
and maybe it affects because one is here one
тут а можливо впливають тому що одне тут
Here now let's imagine that
знаходиться одне Тут тепер уявимо що у
you don't have this foundation you study
вас немає оцього фундаменту вивчаєте
something new and it turns out so that like there is no
щось нове і виходить так що типу нема
this branch we are tick-tick  erased and you
оцієї гілки ми є тик-тик стерли і ви
study something and since it has nothing to
щось вивчаєте і оскільки йому Нема за що
catch on to It just falls to the ground and
зачепитися Вона просто падає на землю і
disappears you think that in a month you
пропадає вважаєте що це через місяць ви
forget If
забуваєте Якщо
you
ви
need to learn something here well try to
чогось треба вивчити тут ну спробуйте
build something so that it has something to catch on to
щось побудувати щоб йому було за щось
when you build something that would
зачепитися коли ви будуєте те що було б
catch on to it accumulates
зачепитися вона накопичується з кожним
more and more every year Yes of course
роком все більше і більше Так звісно
details for example there was such a cool
деталі наприклад був такий класний
comment on my channel that the
коментар в мене на каналі про те що
book about
книжка про
[music]
[музика]
tls was read with all all
tls была прочитана з всіма всіма
protocols and then after two months it
протоколами а потім через два місяці
was forgotten but still if we even
забулося але все одно якщо ми навіть
read the book about tls it is
прочитаєте книжку про tls
written you will remember that if it is what
написано будете пам'ятати що якщо це
you have there um symmetric
таке Що у вас там є е-е симетрична
symmetric encryption that you have
симетричне шифрування що у вас є
certification that you have a
сертифікація що у вас є
chain of certificates that you have that
ланцюжок сертифікатів що у вас є той
beauty which is guaranteed only with defy
красі який гарантується тільки при дефі
hellman tick change And when you exchange through
хелман Тік Change А при обмінює через
there the private key with a
там приватний ключ
symmetric key it will not
симетричним ключем вона нічого не
work yes that is if you look at this
спрацює да тобто якщо подивитися на це
tree you have you read the book
дерево це у вас ви прочитали книжку
well you had many, many leaves
добре у вас багато-багато листя було
Let's say there's a new area here and then
припустимо тут якась нова сфера а потім
these leaves have fallen but you
Це листя опало але все одно ви потім
can still read to restore your knowledge and you
можете почитать відновити знання і вас
still have a tree on which you can
все одно є дерево на які ви можете
hang other branches and somehow connect them to
почепити інші гілки і якось зв'язати з
each other because this thing is like this
одною з одним тому ця штука От такий
approach works Therefore, I really, really advise you to
підхід працює Тому дуже-дуже раджу
acquire fundamental knowledge and in the
як би набувати фундаментальні знання і в
next or in one video I will
наступному чи через одне відео я
tell you a few examples as you
розповім декілька прикладів як от
asked in the comments
просили в коментарі
to share And of course, like
поділитися І звісно ставте лайк
Subscribe and write in the comments so that
Підписуйтесь і пишіть в коментарях щоб
you still want to hear on the channel Maybe
ви ще хотіли почути на каналі Можливо
someone remembers the cartoon Monk DB from
хтось пам'ятає мультик монка db із
Web Scale it's a top cartoon 5
веб-скейл це прям топовий мультик 5
minutes I'll leave a link in
хвилин я залишу лінк
the description under the video it's a top one
описі під відео це прям топчик
Look it's really cool it's about the fact that you
Подивіться це прям кайф це про те що
need to understand the properties how it
треба розуміти властивості як воно
works inside and not just if
всередині працює а не просто якби
you rely on marketing material
опиратися на маркетинговий матеріал